昨天我去了一个好地方，我去了我的一个好朋友那个地方，和他畅聊了一些关于工作以及生活的一些内容。
我从头讲一讲吧，介绍一下：
1. 人物背景：这个人叫阿东，也可以叫他东哥。他比我年长一些，是我最要好的同学的老公。
2. 聚会情况：这一次他组织了一个四人小聚会，包括：
  a. 我
  b. 他老婆（也就是我同学，也是我的发小）
  c. 另一个发小兼同学，叫周波（也就是阿东的老婆，也是我的同学）
  d. 另一个发小，叫妖婆，妖婆是我们叫她的外号，全名是陈志霞。她也是我的发小，我们从小长到大，也在这一块长期没事就聚一聚
阿东是周波的老公，在香港马会做IT运营。

他以前是IBM集成部的老大，管理区域很大，包括亚洲和很多欧洲国家，是非常高级的管理人员。

现在他没有从事IBM的工作，从IBM出来后进入香港马会，已经工作了12年。在这期间，他经历了很多高级管理工作，包括：
1. 运营
2. IT机房建设
3. 马会赛事的服务性工作

由于我这一次离职之后呢，阿东也很关心我的精神呢，和工作情况，或者是情绪上的一些安抚。

因为他是高级经理，他有VIP的一些待遇，所以每个月呢，他都会有一些这个聚餐，就是专门的定位，香港马会的一些定位。就是餐厅的桌台，方便我们这一些亲友啊一起，或者朋友一起来聚餐。这个是一个比较高级的一个待遇。

那他昨天正好轮到他有这个定台的这么一个机会，他就特意把我叫上，和我来叙叙旧。天

其实呢，我每次去香港几乎都是和他见面。每次都能够从他身上学到很多不一样的理解。

虽然有时候他讲的东西很简单，看上去道理很简单，但事实上是很有深刻的意义。这一点呢，我需要你帮我分析，有的东西是帮我做记录，因此我需要和你进行沟通。

他讲的一些故事、经历，以及给我启发性的东西，我都需要记录下来，作为我创业的思考或者是管理上的一些叫做思维的记忆
他们是马会，首先就讲到了一个故事，就是赛马的整个过程。

其实一天呢，他们这个有赛事的时候呢，一天可能要举办十几场的一个赛事。那么就一场一场的看，一边吃东西，一边吃着美食，一边看着赛马的整个过程，同时他也在讲解这个赛马的一些规则，押注的一些规则，然后运营的一些规则。在这个工作过程当中，很受启发

其中的一个故事，就是整个赛马的过程：很多马往前跑，开始时有的马跑得很快，一直处于领先。

这毕竟是一个运动赛事，里面涉及到很多战术的运用。在赛马过程中，有的马匹虽然刚开始领先很快，但往往在冲刺阶段，后面的马能够反超一直领先的马匹。

他跟我讲，从赛马赛事来看，他一直不相信什么“赢在起跑线上”。因为他看了无数场赛马，大部分前面一直领先的马，往往在冲刺阶段被甩出名次。

这和我之前的三鼎公司经营的过程也是一样：
1. 很多人在开始经营时，看上去风风火火、很牛逼。
2. 但往往在最紧要的关头，一个决策、一个战术，很有可能会被一些看不上的竞争对手反而超越。
3. 或者他本在前面用力过猛，在后半程就没有力气了，或者战术上面就已经落后了
阿东就给我一个很重要的一句话，就是他不相信“赢在起跑线”这一个市面上最通用，或者是很多人都说的一句话。

小孩的教育也谈到了这个问题。很多学前班或者是一开始就给小孩不断的压力，希望小孩能够在起跑线上就能够胜出。他说表面上前面是领先的，但是往往呢，过早的透支了他们的精力、兴趣，或者是压力不断的往上走。最后呢，往往会有悬崩的一天，那这个时候可能会得不偿失，丧失了是更多的机会和透支了人的精力和对于未来的期望

第二件事情就是在赛马的过程当中，因为香港的马会，是香港人民的一种生活方式。当然，他们的赛事是以赌博押注的一种方式进行的。这个是在我们国内是不允许的，但是在香港是属于很正常合理，或者说是大众所接受的一种生活方式和娱乐方式。

香港的马会呢，我顺便讲一讲，它是世界上最顶尖的赛马国际赛事，每一天大概有十几个亿的押注金额。每一场都会根据马的场次所投注的总金额和分配比例而不同。

香港马会能够通过运营的方法来调控哪一些场次的押注的奖金高与低。因为真正投注来说，它其实不管哪一场，它的资金不会因为马的好坏，或者它的能力多与强，而这个押注的上限会变得不一样，不会的，他们其实每买一注的费用都是一样的。

因为押注的人，投注的人，只关心他看中的号码，也就是马的号码，会不会赢。他并不关心马的这个是不是能力比以前更好，或者说他的等级会不会更高，他其实并不关注。我希望你也能够理解我这句话。后面我也会讲到更多关于马赛斯的这些内容，我需要你帮我这些好好的做记录。

比如一个人押注20块钱押一匹马赢，我也可以20块钱押另外一场的另外一匹马赢。我的这个押注的费用的基数是保持不变的。当然了，他可以押不同单位的多少金额的这个总数。

真正的押注的好与坏，马的好与坏，它只会根据它的赔率来进行做区分。这个是动态调节的，是根据押注的情况来调节的，实时调整。

但是马会呢，它会有意识地去抬高更好的马的这个马匹的同一水平的竞争放在一起，差一点的放在下一级。而更高级别的这个马，就是他们内部筛选出来的这些马呢，会让他奖金更高。

因此，差一点的这个马匹的赛局，它的奖金可能有200多万，最高的可以达到2000多万。其实这个200到2000之间的这个数字，都是由马会来根据他们内部的一种条件机制来决定奖金的高低

一个马会能够让全世界的人都能够进行远程下注。它的运营机制非常之重要，我想提到的是它的运营机制当中的一些值得思考的一些点。

他会给这个马匹啊，叫做分组。但是呢，由于香港人喜欢用英文，他会在英文当中啊，他用了一个单词，叫做class。他们叫班，准确叫班级。一班、二班、三班、四班、五班。

我就很好奇，我说你们这个班是，为什么用班class这个单词？为什么不用level？明明是你把好的马，能力强的马，能够进行分等级。那为什么要用 class呢？class会不会让人会有误解的意思呢？

阿东在跟我解释，他说的确我们从名义上来说的话呢， level更好。但是呢，这样的话会给人什么？会有一种歧视，给押注的人会有一种心理压力。因为他们押注的单位呢，是相同的，但是采用level之后呢？会打击马主的信心。

但是采用CLASS分班。分组的这种说法呢，大家不会明显的知道哪个班和哪一个班之间明显的有高低水平，这个只会由他们内部去定义高与低的问题。这样的话呢，就来模糊这个。马匹之间的等级的，在英文当中的那一种很强制性的把马分类的这一种说法。

因为他们就是鼓励所有的参与者。包括骑手、马匹、赛手、投注者、运营者，或者是中间的这个押注的这一些平台商，各类的这些人员都要去平衡，如何发挥他们更大的这个积极性。因此呢，他们采用了国际的这一种用法，就用CLASS的方法呢，来模糊这一种等级之间的一种概念。

这个给我很深的一个思考，我觉得我们平时啊，总是会在管理当中，或者说是在其他的当中，都会用level这个。概念，但是他们这种娱乐呢，确实是一种什么？是一种共同参与的过程。用模糊的概念，不让人觉得那种很生硬的一种方式，来提高所有整个赛事的一种积极性

在日常，他们分Class的时候，会根据每一批赛马的成绩，让它升级或降级，实际上就是分班。

他们采用的分级制度也差不多：
1. 升班：奖金更高
2. 降班：奖金分配比例降低

当然，奖金的多少由马会运营决定。

在同一个班次内，为了让马匹的竞争性更平均，让赛事更有看头，让马与马之间的竞争更充满悬念，马会会有意加重马匹的负重。在同一个班中，会根据马匹的表现，用配比的方法让马鞍加重，提高好马的难度。

这样，在同一条起跑线上，马匹的水平基本都在同一块区域进行激烈竞争，不会出现有的跑得飞快、有的落后很远的情况。如果落得很远，马匹很有可能在1个月后被降级。

这种设计能基本保持激烈程度和悬念，非常巧妙
如果马赛得好的话呢，马会会跟马主，就是马匹的主人马主说，想不想升一个班？来鼓励。马主有更多的奖金。这个奖金还是很吸引人的。

他说，有史以来，有一个赛马赛得最好的。一般的马匹都是3岁左右开始进行赛马。7年以上就是老马了。但是有一匹马呢，赛了8岁了，他说有史以来最高的奖金的获得者。8岁以上老马，但是他当时这个马主，当时买进马的时候大概300万，但是他的总奖金已经获得1亿2000多万。外了。

这个马呢，虽然是老马，但是它视界的排名却还能够保持全世界排名第二。因此就鼓励这些运营机制来保证马主的一种积极性
其实我上面讲的内容是什么？是马会的运营机制。

因为没有好马，没有好的赛手，这个马会的赛事就不可能引起更多人的关注。因为马就是最基础的，或者最重要的要素。

而当马主呢，可不是一般的人，都是一些有钱人的大佬，才能够去购买马匹，买世界上最好的马匹，价格也非常昂贵。不是谁都能够养起的，因为马不单单是买进了，还有饲养训练，费用非常之高。

那只有这世界上最顶尖的马，获得和专业的训练和最顶尖的赛手来驾驭的话，才能够使得整个赛事激烈，让更多的人有兴趣去观赏。参与和投注

回到前面的这个马的加重，这个负重的这么一个操作上。

它实际上马匹在进场之前，会根据马会根据马匹的这个层级，来进行标识的这一种负重。因此，这个赛手骑师和马鞍，他们要进行一次称重。称重完了之后，赛完马之后呢，又要进行复合，叫复磅。他磅就是秤嘛，就复磅来避免这种造假。

通过这一种机制，就是在一个class，在同一个班里面进行赛手的过程当中呢，尽量的去保证他的公平性，就是赛事激烈的公平性啊

还有一个呢，就是他们的这个押注方式。大家也知道澳门的这个百家乐，这也是世界的顶级的赌场。百家乐的玩法也很多，赛马也同样有很多玩法。

比如可以押一匹马跑第一，叫头马，可以押注一匹马的头，这个号码。也可以押什么呢？也可以押注第一匹马和第二匹马的分别的压，准确的压住。也可以压住呢，哪一匹马呢，只要跑进前三名。也是一种押注方法，也可以押注前三名，1、2、3名，你，他们也叫说，这个叫连环押吧，叫做也可以押注连续四匹马的这个押注方法。也可以押注哪匹马只要进入到前三，或者哪两匹马进入前三，哪三匹马进入前三。而不分哪个是第一，哪个是第二，或者哪个是第三。有各种的押注方法。

当然，押注方法也就是概率、几率、赢出、胜出的这个可能性是不同的，那么它的赔率也对应就是会变得一个。很大的区别，而且呢，他们实时动态的会展现出各种押注过程当中的赔率的变化，来让后续的押注者可以押不同的马匹，或者是投注方法。

但是往往赛出之后呢，往往那一种大热门的马，也就是赔率这个最低的，赔率越低，马匹的这个就是被首先被看好的那些马，往往不会变得，志刚一定会在胜出。为什么呢？就是因为前面的这个机制，这种马会的这种机制，让他不会让更多的人说，被看好的马就一定会赢。

当然，押注的这些人也懂马，也懂赛事的规则，因此可能他们会去收集马的情报，会有自己的一些评价方法，来选择他最心目当中的会胜出的那个号码，或者是押注方法。

刚刚说的这一点呢，是往往被看好的不见得。会胜出，充满着悬念，这是我想表达的另外一个观点：
当然那种赔率非常高的，也就是最不看好的那些马的比例，当然它胜出的可能性也是微乎其微的。

往往是在那些中间的，可能也是大热门的。这种可能性啊，毕竟来说，排排名前面的那些押注的这一些马，胜出的可能性更大。

但具体是哪匹马，这就充满了悬念。当然最差的就肯定一般是没有什么太多的机会的

还有一个呢，也是值得非常借鉴的一个做法，就是他们在整个马会运营的过程当中啊，会通过各种屏幕、报纸。或者是有专门的小册子，每一次小册子呢，都要重新的这个确认，就是每一次比赛之前，要都做一份小册子。

这个小册子里面啊，来记录每个马匹的这个它的赛事的经历，骑手是谁。它的胜出比例有多高？它是升级了？是降班了？还是升班了？最近的情况是怎么样？它的负重是怎么样？这个各类各样的信息。

然后呢，这些赔率高和赔率低的会通过一个表格的方法动态的。这个轮播的方法来展示出各种压铸的比值的变化，然后有颜色的突出。

这一点呢，我想说，香港人可能就是从小到大都是和这一些表格、动态表格相接触，因此他们用不同的颜色来做区分，能够给人在繁杂的数据当中以清晰的进行标识。

这一点呢，我曾经在做ERP和香港企业打交道的时候呢，我发现香港企业的一些管理人员，他们都会准备几支彩笔，在一堆的表格当中，比如是一张进度表，或者是排期表。他会用各种颜色进行标识，可能他们从小就和这一类的数据颜色展示打交道，养成了他们的一种什么？一些颜色标识的一些习惯性的做法。

这一点呢，我们在大陆其实是很少去用这种方法，因为我们从小的教育不是这一种。因此他们呢在数据标识方面，和动态的这个升位啊，或者是降级啊的这一种颜色标识啊。比如什么数据用整行的背景色，前面的数字用什么样的颜色，是用单格进行颜色标识。都会有什么？都会有不同的这个表达意思，但是让人很直观。

那这种颜色视觉引导的这一种设计方法和使用方法是很值得学习的。这是一种运营的一种思维。

当然我不知道在其他领域当中，这种数据的展示，对运营方面的一些应用场景，还有哪一些的思考？我暂时没想到。我只是感触很深，在管理体系当中，在马会赛事的体系当中，它的运用是很，让人不一样的理解。

其实香港的百家乐当中，澳门的那些百家乐当中，他们也会用大小，就是押注的那个区域的图形的颜，视觉，颜色，赔率，或者说是押的区域的大小设计。视觉的感受会用各种不同的图案，数字大小、颜色。等等来做世界区分，这一种方式在博彩业当中真是运用得非常之广泛。


还说一个阿东的曾经的一个管理经验，我也是觉得非常值得让我受益匪浅的一个故事。

他说呢，他刚来的时候呢，来做马会的数据机房，前期的规划统筹都是由他，但是后面呢，又调来了一个同级别的一个管理人员来接手这个数据机房的迁移工作。因为这个项目呢，又在广东的从化来设立一个机房，他需要把这个服务器啊，都要迁移过去。但是这个人在迁移的过程当中，花了3年时间。结果呢，烂尾了，一直没处理好。上级呢，经过深思的考虑呢，最后要把这个业务又重新归给阿东。

阿东在接手这个项目当中，他运用他多年的丰富的经验，他一眼就能够看出这个项目当中的问题，比如说转移过程当中服务器的。资金有1.2个亿的缺口，一个亿，一个多亿的缺口吧。那么别人说是不是要重新打预算，才能够做这个事情？但阿东看完之后，思考了一下说。不行，如果我们打报告，那就和前人没有什么区别。

别人有很多人说不要去接手这个烂摊子，但是阿东采用了一种奥巴马式的。当时的情况一样，就是都已经烂了，大不了烂了也不会他都背锅，但是呢，做好了却是英雄。他说没有关系，没有什么损失，那他就接手。

在这个接手的过程当中呢，他运用了他的财务知识和运营知识，以及他的数据支持和他的沟通支持，以及他的IT支持，多方面的这个知识让他重新进行了深刻思考。他是怎么思考的呢？他想到了一个问题，就是确实他遇到了一个多亿的资金。的缺口。那他采用了一个时间换空间的想法。

他呢，主动去邀约这个财务的老大。他跟财务老大首先沟通的方式是什么？他说。首先呢，他说这个我们之前IT部门遇到这个问题啊，首先肯定是我们的计算错误，或者是工作上的一些小失误，也导致了这个财务的这个，导致了这个工程。项目的这个拖延，但是呢，他同时也表达了说，财务部门也有相应的这个问题，因为当时在做的设计报预算的时候呢，财务人员也进行了审核，那他反过来就说。这件事情你们财务也有问题，为什么当时你们作为财务部门，难道不审核这个事情的吗？也就是说，我也背锅，你也背锅，这样的话呢，我们大家都是。遇到这个问题。

但是呢，就算我现在把它搬过去，勉强使用，那未来呢，也同时还是会需要增硬件的这个增加和投入，因为服务器的这个使用啊，一般都是3年一换代。那他说，反正都要升级，那能不能够采用先把未来的预算拿到这里来做一次性的升级呢？那么这样的话进行三年的平摊，把这个预算重新进行分配，这样的话我不会为单独这一个1点多个亿的这个单次项目来进行分配呢？来报这个预算呢？

如果是打了3年一次性，我们把3年的预算平摊之后，使得我能够项目进行顺利的进行，那么财务也同时提高了什么？同时提高了这个未来的一个审核机制，大家是不是就可以把这个事情平滑的过渡呢？那这样的话呢，通过将未来的时间进行平摊，来完成整个体系的平稳过渡，解决审计问题，将当前的困难进行化解。这个对我们AI的创业有很大的些帮助。

我认为最受启发的就是：我们往往做创业的时候，会遇到各式各样的困难。我们往往的人就是现在遇到的困难，就用现在的办法来解决。其实不对，阿东的想法就是，其实我们很多的问题，他可以绕过去，可以充分的发挥周边的资源和未来的可能性，来进行什么？平替或者是进行交换。使得你周边的资源能够进行合作，能够进行什么？进行妥协，来进行交易，来换取当前的成功，还是时间和空间的一种运用方法。

我觉得这个对我来说启发非常之重要，他们这里说明了阿东是有丰富的什么？财务知识、IT知识的运用。所谓财事知识就是其实这里让我也考虑到另外一个问题，所有的事情其实都是成本的考量，成本的考量无非就是金钱和时间的考量。那么什么东西让别人觉得这个事情好？其实更多的是以成本投入产出的这种方式来做评估。因此他有了财务的知识，他就知道当前这个事情是不是硬要投入，硬要产生成本。如果成本不允许，那么如何让别人在觉得成本没有花出的过程当中，可以用别的方法来进行。减除对于成本的敏感性，那么这个事情它的成功就有很大的价值。这个对我来说启发非常之重要。

同时，当前的问题很有可能可以用未来的时间和资源进行交换，这是我的第二点启发。这几种能力合在一起，就是什么？就是真正有能力的人和能够解决困难问题的做事方法。
我还补充一下，阿东当时遇到这个问题的时候，接手这个项目的时候，很多人说这个资金是问题啊，老板那边很难交代啊，是不是要改方案？

阿东一口回绝说，那就沿用以前的方案，改方案不能体现出这个价值，因为要保证性能，所以方案不能改。如果推翻可能成本会更高，或者是找一个便宜的方案，很有可能会丧失了性能，因此他说采用原方案，这个很硬，阿东的硬。

第二个采用了成本，财务和他的一条战线一条船的一个思维。来化解当时的财务预算，使上级在批复的过程当中来降低对与成本的敏感度，因此前面通过的一些计划，还是能够顺利的进行。因为之前也经过很多轮的这个工作，毕竟是3年当中的一种经过，如果推翻重来，可能成本会更高。也许会适得其反，因此呢，他采用的策略就是保持原方案，采用时间换空间的方法来化解当前的问题。

我觉得这个是依赖。与阿东对于财务体系运营最重要的问题思考，解决成本投入的敏锐度，降低这种敏锐度。当然还有他的一些专业知识，我觉得这个能力是很值得我的学习和借鉴的